---
title: 吴俊贤个人简历
date: 2017-03-21 09:33:02 +0800 
permalink: /resume 
---
# 吴俊贤个人简历

**Email：[wu812730157@gmail.com](mailto:wu812730157@gmail.com)**

**QQ：812730157**

**联系地址：广东省广州市华南理工大学大学城校区**

## 简历目录


<!-- vim-markdown-toc Redcarpet -->
* [个人简介](#个人简介)
* [个性特点](#个性特点)
* [教育背景](#教育背景)
* [主修课程](#主修课程)
* [获得奖项](#获得奖项)
* [技术总结](#技术总结)
* [项目经历](#项目经历)
    * [项目一：用于书籍传递活动的书籍管理系统（半成品）](#项目一：用于书籍传递活动的书籍管理系统（半成品）)
    * [项目二：畅停畅换](#项目二：畅停畅换)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 个人简介

-----------------------------------

姓名：吴俊贤    					

性别：男

家庭所在地：广东中山

现居住地：华南理工大学大学城校区

出生年月：1995年07月03日

兴趣爱好：弹钢琴，打羽毛球，旅游徒步等。

## 个性特点

---------------------

我是一个比较认真的开发者，如果真的有兴趣，或是有责任去开发一个软件项目的话，我肯定会投入所有精力去做，甚至会牺牲休息时间，也会找许多方法去做。但是，我有时候不会找一些捷径，不懂得用别人开发好的包，而是自己去码代码实现，也是为什么我几乎没有接触过什么框架的。

我也比较独立，许多事情都想着亲力亲为，因为不放心交给其他人去做，特别是其他人不太负责任的时候，也因此我希望能够有好的团队能够带领我一起做事。

我自己的学习能力比较好，成绩一直保持在班里前几，平时也会自学，上去[Coursera](http://www.coursera.org)和[Code School](http://www.codeschool.com)学习其他的语言和技术。

我也是社团活动的爱好者。是全国百佳社团，华工十佳社团——[Fresh环保协会](http://www.scutfresh.org)的一名干事，策划过衣物回收和书籍回收派发活动、垃圾分类宣传活动，参与过许多环保活动。我也是志愿者服务队的一员，参加过许多志愿活动，在广州志愿时系统上有着200多个志愿时。我是一个比较热心公益和乐于助人的人。

## 教育背景

----------------------

2011年9月—2014年6月	于中山市中山纪念中学就读

2014年9月—2018年7月    就读华南理工大学软件工程专业

## 主修课程

------------------------

*基础类课程、计算机基础课程：*计算机导论，计算机结构组成，操作系统，算法与数据结构，离散数学等

编程语言课程：**Java**（目前主修的语言），C++（两次考试成绩均为98），Android（自学），SQL及数据库设计，Matlab基础教程，Python For EveryBody（Coursera课程）

软件工程课程：软件需求分析设计与建模，软件架构，软件测试与维护

Web方向课程：面向服务系统架构介绍及项目实训。

数据挖掘方向课程：机器学习，人工智能，数据挖掘导论。

课程成绩均在班上前列。GPA：3.77/4。排名：6/257（前2.3%）。如需要详细成绩单，请联系我

## 获得奖项

--------------------------

2016年获得**学校二等奖学金**。

2016年参加广东省“互联网+”大学生创新大赛获得**“优秀项目奖”**。

## 技术总结

-----------------------------

对面向对象语言比较了解，初步认识了一些面向对象的设计方法。

对Java比较熟悉，自己开发过一些系统，如一个用于书籍捐赠和派发的书籍管理系统，平时做作业，在团队中，几乎是自己做完的，用过Spring框架开发过基于RESTful风格的Web Service系统，不过只了解皮毛。对Java高级特性还不了解。

开发过Android App，如前面提到的书籍管理系统的手机app，以及参加“互联网+”大赛开发过一个基于高德地图的，规划驾车+公交路线的app。

学习过SQL Server，了解基础用法，许多系统的开发都有用过开发。

学习过Matlab，了解基本的机器学习的算法，如SVM。

## 项目经历

--------------------

*由于平时学业较忙，加之功课较多，活动多，因此，项目经历不是很丰富，多是自己找来做的。以下是我做过的一些项目的经历。*

### 项目一：用于书籍传递活动的书籍管理系统（半成品）

为了提高我们协会的书籍传递活动的活动质量，方便跟踪和管理书籍信息，大二下学期开发的一个系统。所有代码均是我写的。由于是初次进行软件系统设计，因此设计并不完善，加上学业任务繁重，只完成书籍的增删查改功能，同时做了服务器端，PC和安卓客户端，均是用Java开发，用SQL Server管理数据。在其中，学会了多字段搜索，学会了简单的客户端服务器的设计，基础的网络编程，通过互联网传输数据。其中，也为这个系统开发一个爬虫小程序，用于录入书籍ISBN码后搜索书籍的各个字段的信息，免去输入书籍详细信息的过程。爬虫使用Jsoup请求和解析网页，在豆瓣，当当，京东，亚马逊上爬。使用Java的多线程开发，一个线程请求解析网页，获取书籍信息返回到客户机上，再由客户编辑必要的信息或者修改不正确的信息，再存储到客户端中。也遇到过当当，豆瓣对爬虫的封杀，尝试过减少同时爬取的线程数，尝试间隔一段时间再去请求，也很难躲避封杀。不过豆瓣的封杀比较好解决，输入图片验证码即可。当当的IP封杀，无解。

### 项目二：畅停畅换

互联网+大赛参赛作品。在大城市，市中心的交通拥堵、高昂的停车费用以及紧缺的停车位，使得有一部分上班族选择先开车到一个停车场，然后换乘公交车去上班地点。于是开发一个安卓的app，满足这部分的需求。队伍只有我是开发人员，其他人则提供需求和用户界面设计等的支持。开发过程使用高德地图API进行开发。其中路线规划是最困难的一部分。我想了两种方案做比较。一个是先算出原本从出发地到目的地的公交路线，再计算沿途的停车场，选择其中的一个停车场之后，规划驾车路线。第二个是先算出从目的地通过乘1趟或2趟公交能去的所有地点周围的停车场，去掉一部分远处的停车场后，选择最适合的停车场，然后在规划行车路线。前者的优点是，算的快，但是可能不会得到最好的路线，因为停车场的搜索范围很窄，仅限于从起点到终点的公交沿途地点。后者虽然可以获取最好的结果，但是，需要大量的网络请求，特别是在调用别人的API的情况下，这种代价太大。因此最后选择前者。

