# 目录


<!-- vim-markdown-toc Redcarpet -->
* [第五章 Linux的文件权限与目录配置](#第五章-linux的文件权限与目录配置)
    * [使用者与群组](#使用者与群组)
    * [Linux文件权限的概念](#linux文件权限的概念)
        * [Linux文件属性](#linux文件属性)
        * [改变文件属性与权限](#改变文件属性与权限)
            * [改变所属群组-chgrp](#改变所属群组-chgrp)
            * [改变文件拥有者-chown](#改变文件拥有者-chown)
            * [改变权限-chmod](#改变权限-chmod)
        * [目录与文件的权限意义](#目录与文件的权限意义)
            * [权限对文件的重要性](#权限对文件的重要性)
            * [权限对目录的重要性](#权限对目录的重要性)
        * [Linux中文件种类与扩展名](#linux中文件种类与扩展名)
            * [文件种类](#文件种类)
            * [文件扩展名](#文件扩展名)
        * [Linux目录配置](#linux目录配置)
            * [Linux目录配置的依据-FHS标准](#linux目录配置的依据-fhs标准)
            * [根目录的意义和内容](#根目录的意义和内容)
            * [/usr的意义和内容](#usr的意义和内容)
            * [/var的意义与内容](#var的意义与内容)
        * [绝对路径与相对路径](#绝对路径与相对路径)

<!-- vim-markdown-toc -->

# 第五章 Linux的文件权限与目录配置

---

##  使用者与群组

在Linux里面， 任何文件都具有“User, Group及Others”三种身份的个别权限。

---

##  Linux文件权限的概念

### Linux文件属性

使用ls -l命令时，显示的信息的各个属性如下
-rw-r--r--. 1   root    root    1864    May 4 18:01 foo.txt
[权限]  [链接]  [拥有者]    [群组]  [文件大小]  [修改日期]  [文件名]

部分属性详解
- 权限
  - 第一个字符代表文件类型
    - d是目录
    - \-是文件
    - l是链接文件
    - b是设备文件里面的块设备文件
    - c为设备文件里面的字符设备文件
  - 接下来的三个一组，均是rwx的组合，r代表可读，w可写，x可执行。
    - 第一组为文件拥有者的权限
    - 第二组为此文件群组的权限
    - 第三组为其他人的权限
- 链接
  - 代表有多少个文件名链接到此节点（i-node）

---

### 改变文件属性与权限

#### 改变所属群组-chgrp

格式：chgrp [-R] *dirname*/*filename*

选项：
- -R：递归(recursive)变更，即子目录和文件都会更改

#### 改变文件拥有者-chown

格式：
- chown [-R] *账号名称* *文件或目录*
- chown [-R] *账号名称*:*群组名称* *文件或目录*：同时修改群组和拥有者

选项：
- -R：递归变更

#### 改变权限-chmod

**使用数字来修改各个权限**

权限数值：
- r:4
- w:2
- x:1

每种身份的三个权限值累加起来就是最终的权限。比如-rwxrw-r--就是764。

命令格式：chmod [-R] xyz 文件或目录

选项：
- -R：递归变更

参数：
- xyz：3个数字权限值。

**使用符号来修改各个权限**

格式如下：

|chmod|u|+（加入）|r|文件或目录|
|     |g|-（减去）|w|          |
|     |o|=（设置）|x|          |
|     |a|         | |          |

若要分别设置权限，则只需中间加入逗号(,)就行，如chmod u=rwx,go=rx foo

---

### 目录与文件的权限意义

#### 权限对文件的重要性

- r(read)：可读取文件的内容
- w(write)：可编辑、新增或修改文件内容（但不能删除）
- x(execute)：可被系统执行

#### 权限对目录的重要性

- r(read contents in directory)：读取目录结构清单的权限
- w(modify contents of directory)：可创建、删除、重命名、移动该目录内的文件
- x(access directory)：可进入该目录，成为工作目录

---

### Linux中文件种类与扩展名

#### 文件种类

- 正规文件
  - 纯文本文件
  - 二进制文件
  - 数据格式文件
- 目录
- 链接文件
- 设备与设备文件
  - 区块设备文件
  - 字符设备文件
- 套接字文件
- 数据输送档（FIFO, pipe）

#### 文件扩展名

Linux中没有扩展名的概念。扩展名只是用来标识一个文件时什么文件

---

### Linux目录配置

#### Linux目录配置的依据-FHS标准

全称Filesystem Hierachy Standard，将目录定义为下列四种交互形态。

||可分享的（shareable）|不可分享的（unshareable）|
|不变的（static）|/usr（软件放置处）<br>/opt（第三方协助软件）|/etc（配置文件）<br>/boot（开机与核心档）|
|可变动的（variable）|/var/mail（使用者邮件信箱）<br>/var/spool/news（新闻群组）|/var/run（程序相关）<br>/var/lock（程序相关）|

上述表头含义：
- 可分享的：可以分享给其他系统挂载使用的目录
- 不可分享的：自己机器上面运行的设备文件或者与程序有关的socket文件等
- 不变的：不会经常变动的文件，只随着distribution变的。
- 可变动的：经常改变的文件。

FHS针对目录树架构，仅定义出三个目录分别放什么：
- /（root，根目录）：与开机系统有关
- /usr（unix software resource）：与软件安装/执行有关
- /var（variable）：与系统运行过程有关

#### 根目录的意义和内容

根目录是系统最重要的一个目录。所有的目录都是由根目录衍生出来的，根目录也与开机/还愿/系统修复等动作有关。若系统出错，根目录也要包含能够修复文件系统的程序才行。

因此，FHS建议，根目录(/)所在**分区应该越小越好**，而且应用程序安装的软件最好不要与根目录放在同一个分区。

FHS定义根目录下的次目录如下，若没有实体，也最好有链接。

|目录|应放置的文件内容|
||**第一部分：FHS要求必须存在的目录**|
|/bin|放置单人维护模式下还能够被操作的指令，一般被root所使用|
|/boot|放置开机用到的文件，包括Linux核心文件以及开机需要的配置文件等等|
|/dev|各个设备的文件形态的储存地点|
|/etc|系统主要的配置文件。/etc/opt目录中放置第三方软件的配置文件|
|/lib|开机使用的函数库，以及在/bin或/sbin下面会调用的函数库。另外/lib/modules/里面应该放驱动程序|
|/media|放置可移动的设备，如光盘，DVD等|
|/mnt|暂时挂载额外设备的目录|
|/opt|放置第三方软件的目录|
|/run|开机后产生的各项信息|
|/sbin|开机过程中需要的，包括开机、修复、还原系统所需的指令。服务器软件放置在/usr/sbin/中。本机安装的软件放置在/usr/local/sbin/中。|
|/srv|网络服务的数据目录|
|/tmp|用户或是程序暂时放置文件的地方|
|/usr|后续介绍|
|/var|后续介绍|
||**第二部分：FHS建议的可存在的目录**|
|/home|使用者主文件夹|
|/lib\<*qual*\>|不同格式的二进制函数库，如lib64|
|/root|系统管理员的主文件夹，应该与根目录放在同一个分区当中|

**Linux下其他的目录**

|目录|应放置文件内容|
|/lost+found|ext2/ext3/ext4文件系统的目录，在系统发生错误时，将遗失的片段放到这里|
|/proc|这是“虚拟文件系统”。实际的储存内容在内存中。重要文件有/proc/cpuinfo，/proc/dma等|
|sys|“虚拟文件系统”，放置核心与硬件信息相关的信息，已载入的核心，核心侦测到的硬件信息等|

#### /usr的意义和内容

usr是Unix Software Resource的缩写，FHS建议软件开发者把数据合理分配到这个目录下的子目录中。系统也会把默认软件放到这个目录中。

FHS建议的usr子目录如下

|目录|应放置的文件内容|
||**FHS要求必须存在的目录**|
|/usr/bin/|一般用户能用的指令|
|/usr/lib/|与/lib功能一样|
|/usr/local/|系统管理员安装的软件|
|/usr/sbin/|非系统正常运行需要的系统指令，如服务指令|
|/usr/share/|只读的数据文件，共享文件，里面还有子目录man放置线上说明文档，doc放置软件杂项说明文档，zoneinfo时区文件|
||**FHS建议可以存在的目录**|
|/usr/games/|游戏数据放置处|
|/usr/include/|c/c++等语言头文件和包含文件的放置处|
|/usr/libexec|不被使用者习惯使用的脚本和可执行文件|
|/usr/lib\<*qual*\>|与/lib\<*qual*\>功能一样|
|/usr/src/|源代码放置处|

#### /var的意义与内容

主要放置经常变动的文件，如软件运行产生的文件，高速缓存，日志文件。

次目录如下

|目录|应放置的文件内容|
||FHS规定必须存在的目录|
|/var/cache/|程序产生的一些缓存文件|
|/var/lib/|程序执行当中需要的数据文件|
|/var/lock/|上锁文件的放置地方|
|/var/log/|重要的日志文件|
|/var/mail/|电子邮件信箱|
|/var/run/|程序或服务启动后放置PID的地方|
|/var/spool/|放置队列数据的地方，程序排队等待使用的数据|

----

### 绝对路径与相对路径

由根目录(/)开始写起的是绝对路径。其余是相对路径。

一个点(./)代表当前目录，两个点(../)代表上级目录。

若要执行当前目录的脚本等，需要在前面加上./，使系统在这个目录下寻找。如果不是的话，默认会从PATH环境变量指定的目录寻找。
