# 第十章 认识与学习BASH


<!-- vim-markdown-toc Redcarpet -->
* [认识BASH Shell](#认识bash-shell)
    * [查询指令是否为Bash Shell的指令-type](#查询指令是否为bash-shell的指令-type)
    * [指令的下达与快速编辑按钮](#指令的下达与快速编辑按钮)
* [Shell变量功能](#shell变量功能)
    * [变量的取用和设置 echo指令 变量设置规则 unset指令](#变量的取用和设置-echo指令-变量设置规则-unset指令)
        * [变量取用指令-echo](#变量取用指令-echo)
        * [变量设置规则](#变量设置规则)
    * [环境变量的功能](#环境变量的功能)
        * [观察环境变量和常见环境变量的说明-env](#观察环境变量和常见环境变量的说明-env)
        * [观察所有变量 环境变量和自定义变量-set](#观察所有变量-环境变量和自定义变量-set)
        * [将用户变量转为环境变量-export](#将用户变量转为环境变量-export)
    * [语系设置-locale](#语系设置-locale)
    * [变量的有效范围](#变量的有效范围)
    * [变量的读取 数组与声明](#变量的读取-数组与声明)
        * [读取命令-read](#读取命令-read)
        * [声明指令-declare typeset](#声明指令-declare-typeset)
        * [数组类型](#数组类型)
    * [设置和取得用户限制-ulimit](#设置和取得用户限制-ulimit)
    * [变量的删除 取代和替换](#变量的删除-取代和替换)
* [命令别名与历史](#命令别名与历史)
    * [别名设置-alias unalias](#别名设置-alias-unalias)
    * [历史命令-history](#历史命令-history)
* [Bash Shell环境](#bash-shell环境)
    * [路径与指令寻找顺序](#路径与指令寻找顺序)
    * [bash欢迎信息](#bash欢迎信息)
    * [bash环境配置文件](#bash环境配置文件)
        * [/etc/profile](#etc-profile)
        * [~/.bash_profile](#bash_profile)
        * [读取环境配置文件指令-source](#读取环境配置文件指令-source)
        * [~/.bashrc](#bashrc)
        * [其他配置文件](#其他配置文件)
    * [终端的环境设置-stty set](#终端的环境设置-stty-set)
    * [万用字符和特殊符号](#万用字符和特殊符号)
* [数据流重导向](#数据流重导向)
    * [数据流重导向是什么](#数据流重导向是什么)
        * [/dev/null](#dev-null)
        * [标准输入](#标准输入)
    * [命令执行判断](#命令执行判断)
        * [分号](#分号)
        * [与和或](#与和或)
* [管道命令](#管道命令)
    * [撷取命令-cut grep](#撷取命令-cut-grep)
        * [cut](#cut)
        * [grep](#grep)
    * [排序指令-sort wc uniq](#排序指令-sort-wc-uniq)
        * [sort](#sort)
        * [uniq](#uniq)
        * [wc](#wc)
    * [双向重导向-tee](#双向重导向-tee)
    * [字符转换命令-tr col join paste expand](#字符转换命令-tr-col-join-paste-expand)
        * [tr](#tr)
        * [col](#col)
        * [join](#join)
        * [paste](#paste)
        * [expand](#expand)
    * [分区指令-split](#分区指令-split)
    * [参数代换-xargs](#参数代换-xargs)
    * [减号-的用途](#减号-的用途)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 认识BASH Shell

系统的合法Shell大概有：
- /bin/sh：被bash取代
- /bin/bash：Linux默认Shell
- /bin/tcsh：整合C Shell，提供更多功能
- /bin/csh：C Shell，被tcsh取代

[***Bash Manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/bash.1.html)

---

### 查询指令是否为Bash Shell的指令-type

格式：type [-tpa] *name*

选项：
-  ：若不加任何选项与参数，则会显示name是外部指令还是bash内置指令
- -t：以一下词语显示出name的意义
  - file：外部指令
  - alias：命令别名
  - builtin：bash内置指令
- -p：若name为外部指令，显示完整文件名
- -a：由PATH包含的路径中，把所有含name的指令列出来，包括alias

### 指令的下达与快速编辑按钮

若输入的指令特别长，可以在最后加上反斜杠\然后回车，就能继续在下一行输入指令

指令下达时候一些编辑按钮

|组合键|功能|
|[ctrl]+u/[ctrl]+k|从光标处向前删除指令([ctrl]+u)和向后删除指令([ctrl]+k)|
|[ctrl]+a/[ctrl]+e|移动光标至最前面([ctrl]+a)和最后面([ctrl]+e)|

---

## Shell变量功能

系统需要一些变量来提供数据的存取（或是环境设置的参数值），因此，环境变量就是存着这些属性的变量。如HOME，PATH，MAIL和SHELL等。

---

### 变量的取用和设置 echo指令 变量设置规则 unset指令

#### 变量取用指令-echo

格式：
- echo $*variable*
- echo ${*variable*}

设置变量直接使用等号即可，如`var=foo`，就会新建一个var变量

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/echo.1.html)

#### 变量设置规则

1. 变量与变量内容以一个`=`来链接
2. 等号两边不能直接接空白字符
3. 变量名只能是英文字母或数字，开头不能使数字
4. 如果变量内有空白字符，可以使用双引号"或单引号'将内容括起来，其中
  - 双引号内的特殊字符如$等，会保持原有特性，执行命令
  - 单引号内的特殊字符，会解释为纯文本
5. 使用转义字符\将特殊符号变为一般字符
6. 若在指令的执行中，还需要其他额外指令提供的信息，则可以使用反单引号\`或者`$(command)`
7. 如果该变量需要增加内容，可以使用`"variable"`或`${variable}`累加，如：`PATH="$PATH":/home/bin`或者`PATH=${PATH}:/home/bin`
8. 如果该变量需要在子程序执行，则需要用export来使变量变成环境变量
9. 大写字符为系统默认变量
10. 取消变量的方法为`unset variable`，见[unset](http://man7.org/linux/man-pages/man1/unset.1p.html)

---

### 环境变量的功能

#### 观察环境变量和常见环境变量的说明-env

常见环境变量：
- HOME
  代表使用者的主文件夹
- SHELL
  当前SHELL的名称
- HISTSIZE
  历史记录的数量
- MAIL
  使用mail指令收邮件时，使用的邮箱信箱文件
- PATH
  可执行文件的找寻路径。依据PATH内目录的顺序去寻找可执行程序
- LANG
  语系数据
- RANDOM
  存放随机数的变量，随机取出0~32767之间的数值

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/env.1.html)

#### 观察所有变量 环境变量和自定义变量-set

当set不加任何参数时，会输出所有已经定义的变量。

一般来说，无论是否为环境变量，只要跟shell有关的变量，通常都是大写。

比较重要的变量有如下几个：
- PS1：命令提示字符，是一条字符串变量，里面用转义字符来代表一些参数，如下：
  - \d：日期格式，显示为“星期 月 日”
  - \H：完整主机名
  - \h：主机名第一个句点前的名字
  - \t：时间，24小时制“HH:MM:SS”
  - \T：时间，12小时制“HH:MM:SS”
  - \A：时间，为“HH:MM”
  - \@：时间，12小时格式的“am/pm”
  - \u：当前用户名
  - \v：BASH版本号
  - \w：完整工作目录名
  - \W：最后一个目录名
  - \#：下达的第几个指令数
  - \$：提示字符，root为#，普通用户为$
  - 更多的格式，可以看[这里](http://man7.org/linux/man-pages/man1/bash.1.html#PROMPTING)
- $：代表当前进程号，用`echo $$`查询
- ?：代表上一个命令的返回值，0为没有问题，其他字符则为错误代码
- OSTYPE, HOSTTYPE, MACHTYPE：主机硬件与核心等级

#### 将用户变量转为环境变量-export

在运行一个bash终端的时候，下达任意一个指令，都会触发一个子程序的开启，去执行该指令。子程序会继承父程序的环境变量，而不会继承父程序中定义的用户变量。

export可以将父程序的用户变量转为环境变量，格式为`export <变量名>`。注意，该环境变量，只在该父程序及其子程序下有效，若需要全局有效，则必须在`~/.bashrc`中输入export语句，以成为该用户的全局环境变量。

---

### 语系设置-locale

locale命令格式：`locale [-a]`

选项：
- 不加参数：显示当前的语境设置。其中，显示如下环境变量及其含义为：
  - LANG：主语境
  - LC_CTYPE：字符编码
  - LC_NUMERIC：数字的显示格式语境
  - LC_TIME：时间的显示语境
  - LC_COLLATE：字符串比较的语境
  - LC_MONETARY：货币格式的显示语境
  - LC_MESSAGES：信息的显示语境
  - LC_ALL：系统整体显示语境
- -a：显示系统支持的所有语境

只要设置了LANG和LC_ALL，其余设置都会被这两项取代，因此只需要设置这两项即可。

在tty1到6中，默认情况下只能显示ASCII字符，无法显示其他字符，因此会有乱码产生，无论在什么语境下都会。

---

### 变量的有效范围

当前终端中定义的变量，只在当前终端有效。

export之后的变量，在本环境及子程序中有效。

---

### 变量的读取 数组与声明

#### 读取命令-read

常用在shell脚本中，用于读取用户的输入

格式：`read [-pt] <变量名>`

选项与参数：
- -p：后面接提示语句
- -t：后面接等待的秒数

#### 声明指令-declare typeset

使用declare来声明一个需要用的变量。不加参数时，显示已经声明的所有变量。

格式：`declare [-aixr] <变量名>`

选项：
- -a：定义变量为数组类型
- -i：定义变量为整型
- -x：将变量声明为环境变量
- -r：变量设置为制度类型，不能改也不能unset
- +x：取消设置为环境变量

bash下，默认变量类型为字符串。另外，默认只能进行整数计算，因此不能声明和使用浮点数。

#### 数组类型

使用方括号[]来取出数组元素，进行取值和设置。

bash仅支持一维数组。

---

### 设置和取得用户限制-ulimit

格式：`ulimit [-SHacdfltu] [配额]`

选项：
- -H：最大值设置，用户不能使用超过这个数值的设置
- -S：警告值设置，超过此值会有警告讯息
- -a：列出所有限制
- -c：限制核心文件的最大容量。核心文件在系统发生错误的时候，将内存信息保存下来的文件。
- -f：设置最大文件大小
- -d：设置最大的内存段容量
- -l：设置可用于锁定的内存量
- -t：可以使用的最大CPU时间
- -u：一个用户能够使用的最大进程数

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man3/ulimit.3.html)

---

### 变量的删除 取代和替换

取代和删除格式如表格所示

|变量设置方式|说明|
|${变量*#*关键字}|从头开始搜索变量,找到最短的删除|
|${变量*##*关键字}|从头开始搜索变量,找到最长的删除|
|${变量*%*关键字}|从尾开始搜索变量,找到最短的删除|
|${变量*%%*关键字}|从尾开始搜索变量,找到最长的删除|
|${变量*/*旧字符串*/*新字符串}|第一个旧字符串会被替换为新字符串|
|${变量*//*旧字符串*/*新字符串}|全部旧字符串被替换为新字符串|

变量的设置有如下方式

|变量设置方式|str没有设置|str为空字符串|str为非空字符串|
|var=${str-expr}|var=expr|var=""|var=$str|
|var=${str:-expr}|var=expr|var=expr|var=$str|
|var=${str+expr}|var=""|var=expr|var=expr|
|var=${str:+expr}|var=""|var=""|var=expr|
|var=${str=expr}|str=expr<br>var=expr|str不变<br>var=""|str不变<br>var=$str|
|var=${str:=expr}|str=expr<br>var=expr|str=expr<br>var=expr|str不变<br>var=$str|
|var=${str?expr}|expr输出至stderr|var=""|var=$str|
|var=${str:?expr}|expr输出至stderr|expr输出至stderr|var=$str|

有`-`号时，后面的变量会在前面变量未设置时被使用。有`:`时，只要前面变量没有设置或者为空，就能用后面变量替代。有`=`时，在前面没有设置的时候，则会顺便把前面变量给设置了。有`?`时，则会帮助找出错误。

---

## 命令别名与历史

---

### 别名设置-alias unalias

格式：`alias "alias"="command [options] [arguments]"`

不加任何参数时，则为显示现有别名。

取消别名，则使用`unalias an_alias`即可。

---

### 历史命令-history

格式：
- `history [n]`
- `history [-c]`
- `history [-raw] histfiles`

选项与参数：
- n：列出最近的n条命令
- -c：清除当前shell中的命令历史
- -a：将目前新增的历史写入histfiles中。不加histfiles时，默认写入`~/.bash_history`文件。
- -r：读取histfiles中的命令历史
- -w：将目前的历史记录写入histfiles中。

记录的历史数据的量，由`HISTFILESIZE`这个变量决定.

历史命令的执行
- !*number*
- !*command*
- !!

选项与参数：
- number：执行历史命令中的第number条命令
- command：从最近开始寻找，执行开头为*command*的指令
- !：执行上一条指令

当多个终端同时登陆一个用户，命令历史只会保留最后登出的那个用户的命令历史。

---

## Bash Shell环境

---

### 路径与指令寻找顺序

1. 相对或绝对路径执行的指令
2. 由alias找到的命令
3. 由bash内置的指令执行
4. 通过$PATH变量内目录的顺序找到第一个指令

---

### bash欢迎信息

`/etc/issue`内存着登陆之前会显示的信息

里面可以使用的转移字符如下
- \d：本地日期
- \l：终端接口名
- \m：硬件信息
- \n：网络名称
- \O：显示域名
- \r：linux内核版本
- \t：本地时间
- \S：操作系统名
- \v：操作系统版本

登录后信息存在`/etc/motd`文件中，上面的转义字符也能用。

---

### bash环境配置文件

首先要知道login shell和non-login shell的概念
- login shell：需要登录才能进bash环境的shell
- non-login shell：已经登陆过，再在此环境下启动shell，不需要再输入用户名了，因此这个shell称为non-login shell。

两种shell读取的配置文件是不同的。login shell只会读取
- `/etc/profile` 
- `~/.bash_profile`或`~/.bash_login`或`~/.profile`

#### /etc/profile

只有login shell会读。

所有用户登录时，都会读取的配置文件。里面的主要设置的变量有：
- PATH：根据UID，决定是否包含sbin等系统指令目录
- MAIL：根据账号使用者设定的邮件目录
- USER：根据用户账号设置
- HOSTNAME：根据主机的hostname指令决定改变这个内容
- umask：root默认为022，一般用户为002

除了初始化变量，还会运行一些脚本，进行初始化工作，如下
- `/etc/profile.d/*.sh`：profile.d下的所有脚本，定义许多别名、接口的外观等等的参数。
- `/etc/locale.conf`：语境文件
- `/usr/share/bash-completion/completions/*`：bash-completion的脚本文件，用于tab键补全操作

#### ~/.bash_profile

登录后读取。有三个文件都跟上面的是同一类型的文件，只会读取其中一个，读取顺序如下，
1. `~/.bash_profile`
2. `~/.bash_login`
3. `~/.profile`

#### 读取环境配置文件指令-source

若想要更改的配置文件立即生效，直接使用`source <文件名>`即可。

#### ~/.bashrc

non-login shell读取的配置文件。

#### 其他配置文件

- `/etc/man_db.conf`：此文件规定`man`指令搜寻手册的目录。
- `~/.bash_history`：默认的历史记录会保存到这个文件中
- `~/.bash_logout`：在登出bash后，系统会执行的一些指令

---

### 终端的环境设置-stty set

stty用于设置当前终端的一些变量，如快捷键等。`stty -a`可列出所有变量，其中

几个重要的按键名为：
- intr：中断当前程序
- quit：退出当前程序
- erase：向后删除字符
- kill：删除当前行的文字
- eof：输入一个“结束输入”字符
- start：当程序停止后，重新启动输出
- stop：停止当前程序输出
- susp：发送一个terminal stop给当前程序

设置变量，使用`stty <var name> <var value>`即可。

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/stty.1.html)

set也可以设置指令输出、输入的环境，选项如下
- -u：默认关闭。启用后，使用未设置变量，会显示错误。
- -v：默认关闭。启用后，信息被输出之前，会先显示信息的原始内容。
- -x：默认关闭。启用后，指令被执行前，会显示指令内容。
- -h：默认启用。与历史命令有关。
- -H：默认启用。与历史命令有关。
- -m：默认启用。与工作管理有关。
- -B：默认启用。与方括号[]的作用有关。
- -C：默认关闭。使用>等的时候，若文件存在，则文件不会被覆盖。

bash的部分快捷键如下：

|快捷键|结果|
|Ctrl+C|终止当前命令|
|Ctrl+D|输入EOF字符|
|Ctrl+M|与回车作用相同|
|Ctrl+S|暂停屏幕输出|
|Ctrl+Q|恢复屏幕输出|
|Ctrl+U|将整列命令删除|
|Ctrl+Z|暂停当前命令|

---

### 万用字符和特殊符号

字符串中可使用的万用字符如下

|符号|含义|
|*|代表0到多个任意字符|
|?|代表一个任意字符|
|[]|一个括号中有的字符|
|[ - ]|一个编码顺序中有的字符，如0-9，a-z等|
|[^ ]|代表反向选择|

bash命令中可使用的特殊字符如下

|符号|内容|
|#|注解，一行中后面的内容不会执行|
|\|转义字符，将特殊字符变为一般字符|
|\||管线字符，分隔两个管线命令|
|;|一行中下达多个指令的分隔符|
|~|用户主目录|
|$|使用变量的前缀字符|
|&|将指令变为在后台工作|
|!|逻辑非|
|/|路径分隔符|
|>, >>|数据流输出，分别是取代和累加的输出|
|`<, <<`|数据流输入|
|''|字符串的边界字符，内部的$开头变量解释为纯文本|
|""|字符串的边界字符，内部$开头的字符串保留原含义|
|\`\`|中间为优先执行的指令，与$()一样|
|()|把子shell括起来|
|{}|中间为命令区块的组合|

---

## 数据流重导向

数据流重导向的含义是将原本输出在屏幕上的数据，传输到其他的设备，如打印机、文件系统等。

---

### 数据流重导向是什么

数据流有如下三种：
- 标准输入（stdin）：代码为0，使用`<`或`<<`。
- 标准输出（stdout）：指令执行后返回的正确信息。代码为1，使用`>`或`>>`。
- 标准错误输出（stderr）：指令失败后返回的错误信息。代码为2，使用`2>`或`2>>`

一个>是会覆盖原有输出，两个则是累加到原有输出中。

#### /dev/null

垃圾桶设备，可以将所有没有用的信息重导向到这个设备，来丢弃这些信息。

#### 标准输入

标准输入重导向可以将原本的键盘输入，改为文件输入。`<<`代表结束输入的字符串，当输入这个字符串的时候，此次的输入就结束了。

---

### 命令执行判断

#### 分号

一行中间可以使用分号来隔开两条指令，类似`cmd; cmd`这样就可以在一条指令执行完后，立即执行下一条指令。

#### 与和或

与`&&`，或`||`，都是判断用的，取决于指令返回值`$?`。

|指令|说明|
|`cmd1 && cmd2`|若cmd1的返回值为0，则执行cmd2<br>若不为0，则不执行cmd2|
|`cmd1 || cmd2`|若cmd1的返回值为0，则不执行cmd2<br>若不为0，则执行cmd2|

---

## 管道命令

使用\|作为分隔符号。仅能处理由前一个指令发送来的标准输出，忽略标准错误输出。管线命令把前一个输出变为自己的标准输入就可以。

---

### 撷取命令-cut grep

一般来说，撷取命令是针对一行的输出来分析的

#### cut

用于取出一行中我们需要的数据。

格式：
- `cut -d '分割字符' -f fields`
- `cut -c 字符区间`

选项与参数
- -d：接分割字符
- -f：根据分割字符将一段信息分割成数段，fields指定取出第几段，可以多个值，逗号隔开
- -c：字符为单位取出固定字符区间的字符，使用-来指定区间

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/cut.1.html)

#### grep

用于找到有我们需要的数据的那一行。

格式：`grep [-acinv] [--color=auto] '目标字符串' filename`

选项与参数
- -a：将二进制文件以文本文件的方式寻找数据
- -c：计算找到目标字符串的次数
- -i：忽略大小写
- -n：行号同时输出
- -v：反选
- --color=auto：在关键字上显示颜色

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/egrep.1.html)

---

### 排序指令-sort wc uniq

#### sort

可以根据不同的数据类型进行排序。

格式：`sort [-fbMnrtuk] [file or stdin]`

选项：
- -f：忽略大小写
- -b：忽略前面的空白字符
- -M：以月份的名字来排序，如JAN，DEC等
- -n：以数字进行排序，字符转换为数字值
- -r：反向排序
- -u：唯一性，有多行一样的时候，仅列出一行
- -t：分隔符，默认是tab分隔
- -k：以哪一个字段来排序的

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/sort.1.html)

#### uniq

将重复的数据变成一条数据

格式：`uniq [-ic]`

选项：
- -i：忽略大小写
- -c：计数

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/uniq.1.html)

#### wc

计算输出信息的统计数据

格式：`wc [-lwm]`

选项：
- -l：仅列出多少行
- -w：仅列出多少个字（英文单词）
- -m：列出多少个字符

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/wc.1.html)

---

### 双向重导向-tee

可以同时将一个标准输出重导向到文件和标准输出。

格式：`tee [-a] file`

选项：
- -a：累加的方式，放到文件中

---

### 字符转换命令-tr col join paste expand

#### tr

tr用于删除一段信息中的文字，或者替换文字

格式：`tr [-ds] SET1 ...`

选项：
- -d：删除SET1等字符串
- -s：替换字符串

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/tr.1.html)

#### col

过滤控制字符

格式：`col [-xb]`

选项：
- -x：将tab键转换为空白
- -b：不输出任何的空白键

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/col.1.html)

#### join

将两个文件中，有相同数据的一行，才加到一起

格式：`join [-ti12] file1 file2`

选项：
- -t：指定分隔符，默认是空白字符
- -i：忽略大小写
- -1：指定第一个文件的第几个字段用于比较
- -2：指定第二个文件的第几个字段用于比较

使用join之前，应该要sort一下

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/join.1.html)

#### paste

把两行粘贴在一起，并以tab隔开

格式：`paste [-d] file1 file2`

选项：
- -d：接分隔符，默认tab
- -：若把文件名写成-，则表示这是stdin的数据

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/paste.1.html)

#### expand

将tab转换为空格键

格式：`expand [-t] file`

选项：
- -t：后面接数字，默认的是一个tab换成8个空格。

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/expand.1.html)

---

### 分区指令-split

将大文件分成小文件的指令。

格式：`split [-bl] file PREFIX`

选项和参数：
- -b：分成的文件大小，单位可以为k，b，m等
- -l：用行数来分区
- PREFIX：前置字符，小文件文件名的开头。文件命名是PREFIXaa，PREFIXab等

使用数据流重导向就能够合并成大的文件了，如`cat PREFIX* >> BIG`。

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/split.1.html)

---

### 参数代换-xargs

读入stdin数据，使用空格符或换行符，把stdin数据分割成参数。

格式：`xargs [-0epn] command`
选项与参数：
- -0：若输入有特殊字符，如\`, \\, 空格符等，将转换为一般字符
- -e：后面接一个字符串代表EOF，解析到这个字符串时停止
- -p：每次执行指令时，都询问使用者是否执行
- -n：后面接最大的参数数量

当后面的指令为空的时候，默认使用echo指令。

有一些指令不支持管线命令，因此可以使用这个xargs来把那些指令的标准输出转换为一个指令的参数，来使用那些输出。

---

### 减号-的用途

在管线命令中，减号-可以用于代替前一个命令的stdin或者stdout。
