# 第十三章 Linux账号管理与ACL权限设置


<!-- vim-markdown-toc Redcarpet -->
* [Linux的账号和群组](#linux的账号和群组)
    * [使用者识别码-UID和GID](#使用者识别码-uid和gid)
    * [用户账号](#用户账号)
        * [etc-passwd结构](#etc-passwd结构)
        * [etc-shadow结构](#etc-shadow结构)
    * [群组及命令-groups newgrp](#群组及命令-groups-newgrp)
        * [etc-group文件结构](#etc-group文件结构)
        * [有效群组与初始群组](#有效群组与初始群组)
        * [groups-有效与支持群组的观察](#groups-有效与支持群组的观察)
        * [newgrp-有效群组的切换](#newgrp-有效群组的切换)
        * [-etc-gshadow](#etc-gshadow)
* [账号管理](#账号管理)
    * [新增与移除用户-useradd passwd usermod userdel及相关配置](#新增与移除用户-useradd-passwd-usermod-userdel及相关配置)
        * [useradd](#useradd)
        * [passwd](#passwd)
        * [chage](#chage)
        * [usermod](#usermod)
        * [userdel](#userdel)
    * [用户功能](#用户功能)
        * [id-查询用户UID等信息](#id-查询用户uid等信息)
        * [finger-查询用户相关信息](#finger-查询用户相关信息)
        * [chfn-change finger](#chfn-change-finger)
        * [chsh-change shell](#chsh-change-shell)
    * [新增与移除群组](#新增与移除群组)
        * [groupadd](#groupadd)
        * [groupmod](#groupmod)
        * [groupdel](#groupdel)
        * [gpasswd-群组管理员功能](#gpasswd-群组管理员功能)
* [主机的细节权限规划-ACL的使用](#主机的细节权限规划-acl的使用)
    * [什么是ACL 如何启动ACL](#什么是acl-如何启动acl)
    * [ACL设置-getfacl setfacl](#acl设置-getfacl-setfacl)
        * [setfacl](#setfacl)
        * [getfacl](#getfacl)
* [用户身份切换](#用户身份切换)
    * [su-切换身份指令](#su-切换身份指令)
    * [sudo-以其他用户身份执行指令默认root](#sudo-以其他用户身份执行指令默认root)
        * [单一用户sudo设置](#单一用户sudo设置)
        * [群组sudo设置](#群组sudo设置)
        * [有限制的指令](#有限制的指令)
        * [使用别名](#使用别名)
        * [sudo时间间隔](#sudo时间间隔)
        * [sudo搭配su](#sudo搭配su)
* [用户特殊shell与PAM模块](#用户特殊shell与pam模块)
    * [特殊shell -sbin-nologin](#特殊shell-sbin-nologin)
    * [PAM模块简介](#pam模块简介)
    * [PAM模块设置语法](#pam模块设置语法)

<!-- vim-markdown-toc -->

---

## Linux的账号和群组

---

### 使用者识别码-UID和GID

Linux系统只认识ID，文件属性等等保存的都是用户的ID而不是名字。ID记录放在`/etc/passwd`中。

每个用户都有用户ID（UID）和群组ID（GID）。

Linux系统通过查找`/etc/passwd`和`/etc/group`中的记录，来确定ID的对应的名称。

---

### 用户账号

登录主机的时候，系统做了这些操作：

1. 在`/etc/passwd`中寻找你输入的用户名，并且找到对应的UID和GID，主文件夹和shell也读取出来。
2. 核对密码是否正确，寻找文件`/etc/shadow`中核对。

#### etc-passwd结构

每一行代表一个账号，有一些系统本身需要的账号，如bin，daemon，adm，nobody等。

每一行内部，字段之间使用`:`隔开。分别是
1. 用户名：用于对应UID
2. 密码：早期Linux会放密码在这里，但是新的都不是了，只有一个`x`在此字段。
3. UID。UID根据用户类别，有范围，如下：
  - 0：系统管理员root
  - 1~999：权限与root一样，不过需要sudo才能使用管理员权限。1~200给Linux发布版使用创建系统账号，201~999给用户自行创建管理员账号。
  - 1000~60000：一般用户使用。新版Linux核心可以支持4294967295的UID。
4. GID
5. 用户信息说明
6. 主目录位置：默认是`home/UserName`
7. Shell：指定该用户使用的shell，默认bash

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man5/passwd.5.html)

#### etc-shadow结构

shadow同样以`:`作为分隔符，共有9个字段：

1. 用户名
2. 加密后的密码
3. 最近改变密码的日期，以1970年1月1日开始算的天数
4. 密码最短期限，期间密码不能改变，相对于第3个字段设置。0则为随时可更改
5. 密码最长期限，过了这个期限之后，用户必须修改密码。空则为无限长
6. 密码需要改变前的警告天数，相对于第5个字段设置，在第5个字段的期限来临前几天，会警告用户需要更改密码
7. 密码最终失效的时间，相对于第5个字段设置。在第5个字段规定时间后，在这字段规定时间内，用户仍可以登录使用，但是这段时间也过了之后，用户无法再使用这个密码登录，此时必须更改密码，还要联系管理员更改。
8. 账号失效日，同样是天数。
9. 保留字段

root身份使用passwd命令，可以随意更改用户密码

若root密码丢失，则需要进入维护模式修改。

使用`authconfig --test | grep hashing`来查询密码加密方式。

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man5/shadow.5.html)

---

### 群组及命令-groups newgrp

群组配置文件，在`/etc/group`和`/etc/gshadow`中

#### etc-group文件结构

`:`分隔的字段，如下：
1. 群组名
2. 群组密码：已经移到了`/etc/gshadow`文件中了。
3. GID
4. 此群组成员的用户名，中间用逗号分隔

每个用户可以加入多个群组，而用户在做一些操作的时候，使用的群组是他的有效群组。

#### 有效群组与初始群组

`/etc/passwd`中用户的第四个字段规定的GID是用户的初始群组。当用户登录系统时，就会有这个群组的权限。

用户在做一些新建文件等的操作的时候，该文件或者操作的群组，会属于当时用户的有效群组。

#### groups-有效与支持群组的观察

直接使用groups命令即可，输出的第一个群组名，就是用户的有效群组。

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/groups.1.html)

#### newgrp-有效群组的切换

使用`newgrp group_name`来切换有效群组，但是会在新的shell中才生效，退出之后变回原来的群组。

加入群组有两种方式，一个是系统管理员使用usermod加入，一个是群组管理员用gpasswd加入。

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/newgrp.1.html)

#### -etc-gshadow

四个字段的意义分别为：

1. 群组名
2. 密码栏，以!开头或者空则无群组管理员
3. 群组管理员账号
4. 加入该群组的用户

---

## 账号管理

---

### 新增与移除用户-useradd passwd usermod userdel及相关配置

#### useradd

添加用户的命令

格式：`useradd [-u UID] [-g 初始群组] [-G 次要群组] [-mM] [-c 说明栏] [-d 主文件夹绝对路径] [-s shell] 用户名`

选项与参数：
- -M：不创建用户主文件夹
- -m：强制创建用户主文件夹
- -r：创建系统账号，UID有限制
- -s：接shell的名称
- -e：接账号失效日期，shadow第8项
- -f：接密码失效日，shadow第7项。0为立即失效，-1（一）为永不失效。

CentOS默认会做的动作如下：
- `/etc/passwd`内创建一行填入账号信息
- `/etc/shadow`内创建一行，但是没有密码
- `/etc/group`内创建一个组，与用户名同名
- `/home`下创建一个与用户名同名的主文件夹

使用`useradd -D`来查看`useradd`的默认设置值。另外，`/etc/default/useradd`就是配置文件。

部分字段的解释
- GROUP：默认群组。指的是让新用户默认加入的群组，这是公共群组机制指定的。但是CentOS使用私有群组，默认创建与用户名同名的群组。
- INACTIVE：密码过期后是否会失效的设置。
- EXPIRE：账号失效日
- SKEL：主文件夹的模板。新用户主文件夹内容是从这个文件夹复制过来的。
- CREATE_MAIL_SPOOL：是否创建用户的邮箱

还有许多新建用户有关的参数，放在了`/etc/login.defs`中，详细请看[这里](http://man7.org/linux/man-pages/man5/login.defs.5.html)。里面一些重要的设置字段如下

- MAIL_DIR /var/spool/mail：用户邮箱目录

- PASS_MAX_DAYS 99999：shadow内第5栏，密码最大期限
- PASS_MIN_DAYS 0：shadow第4栏，密码最小期限
- PASS_MIN_LEN 5：密码最短长度，被pam取代
- PASS_WARN_AGE：密码最大期限前警告的天数。

- UID_MIN 1000：用户最小的UID
- UID_MAX 60000：用户最大UID
- SYSUID_MIN：给用户设置的系统管理员账号最小UID
- SYSUID_MAX：给用户设置的系统管理员账号最大UID
- GID_MIN 1000：自订群组最小GID
- GID_MAX 60000：自订群组最大GID
- SYS_GID_MIN：给用户设置的系统群组最小GID
- SYS_GID_MAX：给用户设置的系统群组最大GID

- CREATE_HOME yes：是否主动创建用户主目录
- UMASK：主目录的umask
- USERGROUPS_ENAB：是否在删除用户时，删除初始群组，注意必须该群组没有其他用户
- ENCRYPT_METHOD SHA512：密码加密机制

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man8/useradd.8.html)

#### passwd

使用useradd之后，默认情况下该账号无法登陆，需要设置新密码，使用`passwd`命令。

格式：
- `passwd [--stdin] [用户名]`：所有人都可用来改自己密码
- `passwd [-l] [-u] [--stdin] [-S] [-n 天数] [-x 天数] [-w 天数] [-i 日期] 用户名`

选项与参数
- --stdin：从标准输入中获取密码
- -l：Lock的意思，在shadow第二栏前面加上`!!`，使密码失效
- -u：Unlock
- -S：列出密码相关参数
- -n：密码最小期限
- -x：密码最大期限
- -w：警告天数
- -i：密码失效日期

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/passwd.1.html)

#### chage

显示和修改密码参数，显示的比passwd要详细

格式：`chage [-ldEImMW] 用户名`

选项与参数：
- -l：显示用户详细密码参数
- -d：接日期，修改shadow的第三个字段，最近修改密码o日
- -E：接日期，修改账号失效日，第八个字段
- -I：接天数，修改密码失效日，第七个字段
- -m：接天数，修改密码最小期限，第四个字段
- -M：接天数，修改密码最大期限，第五个字段
- -W：接天数，修改警告天数，第六个字段

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/chage.1.html)

#### usermod

修改用户的参数

格式：`usermod [-cdegGlsuLU] userName`

参数：
- 有一些是跟useradd一样的，就不列出来了
- -a：与-G合用，添加次要群组
- -l：修改用户名
- -L：锁定用户，无法登陆
- -U：解锁用户，可以再次登录

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man8/usermod.8.html)

#### userdel

删除用户

格式：`userdel [-r] username`

选项：
- -r：主文件夹也删除

如果需要彻底删除，系统内该用户的文件也要删除，首先执行`find / -user username`找出那些文件。

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man8/userdel.8.html)

---

### 用户功能

#### id-查询用户UID等信息

格式：`id [username]`

#### finger-查询用户相关信息

格式：`finger [-s] username`

选项：
- -s：仅列出用户名、全名、终端代号、登陆时间等信息
- -m：全名匹配，而不是部分匹配username

列出的信息包括计划，计划信息保存在`~/.plan`文件内

#### chfn-change finger

格式：`chfn [-foph] 用户名`

选项：
- -f：后面接完整名字
- -o：办公室的房间号
- -p：办公室电话
- -h：家里电话

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/chfn.1.html)

#### chsh-change shell

格式：`chsh [-ls]`

选项：
- -l：列出目前系统上的shell
- -s：设置自己的shell

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/chsh.1.html)

---

### 新增与移除群组

#### groupadd

格式：`groupadd [-g gid] [-r] 群组名`

选项：
- -g：设置群组GID
- -r：创建系统群组

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man8/groupadd.8.html)

#### groupmod

格式：`groupmod [-g gid] [-n group_name] 群组名`

选项：
- -g：修改现在的GID
- -n：修改现在的群组名

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man8/groupmod.8.html)

#### groupdel

格式：`groupdel [groupname]`

只有该群组里面没有用户的初始群组是这个群组，才可以删除这个群组。

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man8/groupdel.8.html)

#### gpasswd-群组管理员功能

root能做的操作：
- `gpasswd groupname`
- `gpasswd [-A user1,...] [-M user3,...] groupname`
- `gpasswd [-rR] groupname`

选项：
- （空）：没有参数时，给予groupname群组密码
- -A：将groupname的管理权限交个user1等用户
- -M：将用户加入groupname群组汇总
- -r：将groupname群组密码移除
- -R：将groupname群组密码失效

群组管理员能做的动作：
- `gpasswd [-ad] user groupname`

选项与参数：
- -a：将用户加入groupname群组中
- -d：将用户从groupname群组中移除

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/gpasswd.1.html)

---

## 主机的细节权限规划-ACL的使用

---

### 什么是ACL 如何启动ACL

ACL是Access Control List的缩写，提供传统owner，group，others的rwx权限之外的更加细致的权限设置。ACL可以针对单一使用者，单一文件或目录来进行rwx的权限规范。主要可以设置如下项目：
- 用户
- 群组
- 默认属性：创建新属性和目录时的默认权限

ACL是默认启动的。

### ACL设置-getfacl setfacl

#### setfacl

格式：`setfacl [-bkRd] [{-m|-x} acl参数] 目标文件名`

选项与参数：
- -m：设置后续的acl参数
- -x：不可与-m同使用，删除后续的acl参数
- -b：删除所有的ACL设置参数
- -k：删除默认的ACL参数
- -R：递归设置acl，子目录及文件都会设置
- -d：设置默认acl参数，只对目录有效

acl参数的格式
- 针对特定用户：`u:[用户列表]:[rwx]`。若用户列表为空，则代表文件拥有者。
- 针对特定群组：`g:[群组列表]:[rwx]`
- 有效权限：`m:[rwx]`。用户或群组设置的权限必须在mask权限范围内才会生效。
- 默认权限设置：`d:[ug]:[用户或群组列表]:[rwx]`。新建文件的默认ACL权限。使用-b选项删除这个默认设置。

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/setfacl.1.html)

#### getfacl

格式：`getfacl filename`

选项与setfacl相同，因此不再列出。

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/getfacl.1.html)

---

## 用户身份切换

平时应该使用一般用户来进行作业，使用较低的权限来启动系统服务。

让一般用户转变为root身份的方法是：
- 使用`su -`，需要root的密码
- 使用`sudo 指令`以root身份执行指令，需要输入自己的密码。

---

### su-切换身份指令

格式：`su [-lm] [-c 指令] [-] [username]`

选项与参数：
- -：su后使用`-`代表使用login-shell的方式登录系统，会加载该用户的所有配置文件
- -l：与`-`类似，后面加上需要切换的用户账号
- -m：使用目前的环境配置，而不使用新用户的配置
- -c：执行一次指令，后面加上指令

su加上`-`和不加`-`，如`su`和`su -`，登录到root的配置不同。前者有root的身份，但是配置仍是原账号的配置，后者则完全变为root身份。使用-l也是相同效果。

使用root切换成任何用户，不需要密码。

[***manual***](http://man7.org/linux/man-pages/man1/su.1.html)

### sudo-以其他用户身份执行指令默认root

sudo能切换的身份和能使用的用户的相关配置，放置在`/etc/sudoers`文件中。

格式：`sudo [-b] [-u 新用户账号] 指令`

选项：
- -b：后台执行该指令
- -u：后接用户名，使用该用户身份执行指令

sudo可以让用户切换到一些无法登陆的系统用户去进行操作，如shell为nologin的用户。

visudo可以用于修改sudoers文件。

#### 单一用户sudo设置

对能够进行sudo的用户设置格式如下

`用户账号  用户登录使用的主机名=（可切换的用户身份）  可下达的指令`

用户登录使用的主机名是指，用户可能不是在Linux主机的终端登录的，可能是telnet或者是ssh，允许远程登录的主机名就填在这里。

可下达的指令，必须使用绝对路径来指定指令。

若想不需要密码就可以执行，在可下达指令前面加上`NOPASSWD:`，变成`NOPASSWD:指令`即可。

后面三个字段，如果使用`ALL`，代表所有条件都允许。

#### 群组sudo设置

在用户账号前面加上一个`%`符号，代表这是一个群组，这个群组里面的所有用户，都能够使用这个设置给他们的sudo权限。这样可以把管理员加到这组里面，方便给他们添加sudo权限。

#### 有限制的指令

在可下达指令中，填入绝对路径的指令，即可指定能下达的指令。在指令前面加上感叹号`!`，可指定不能下达的指令。

#### 使用别名

可以使用User_Alias、Cmnd_Alias和Host_Alias定义用户、命令和主机别名，以包含一系列的用户、命令和主机。如：

`User_Alias USERALIAS = user1, user2, user3...`

其余两个格式相同。其中别名名称必须使用大写字母。

这样可以在设置中使用，如

`USERALIAS HOSTALIAS=(root) CMNDALIAS`

#### sudo时间间隔

sudo输入密码后，5分钟之内再执行指令时不再需要输入密码的。

[***manual***](https://linux.die.net/man/8/sudo)

#### sudo搭配su

可以用来登录root，并且不需要输入root的密码，具体就可以在sudoers里面加入

`ADMINS ALL=(root) /bin/su -`

这样ADMINS指定的用户，就能够使用`sudo su -`来切换到root用户了，且只需输入自己的密码，root密码不会泄露。

---

## 用户特殊shell与PAM模块

---

### 特殊shell -sbin-nologin

nologin这个特殊shell，只是无法登陆系统并与系统进行交互，但是还是能够执行一些操作。

创建文件`/etx/nologin.txt`，以在nologin shell的用户登录时候，告诉无法登陆的原因。

---

### PAM模块简介

PAM（Pluggable Authentication Modules）模块提供了一套API，提供验证机制，调用PAM的API之后，PAM会做一系列的检查和验证步骤，比如检查密码是否存在于字典中，之后会返回验证的结果成功与否。

### PAM模块设置语法

passwd使用PAM的过程如下：
1. passwd调用PAM模块
2. PAM到`/etc/pam.d/`下寻找与passwd同名的配置文件
3. 根据设置，调用相关PAM模块进行验证分析
4. 将验证结果返回passwd

可以看出，PAM的使用，重点在于`/etc/pam.d/`内的配置文件。

配置文件中，以`#`开头的都视为注释，每一行代表一个独立的验证流程，分为三个字段，验证类别、控制标准、PAM模块及该模块参数。

验证类别主要有：
- auth
  是authentication的缩写，验证用户身份，后面用的模块是用于验证身份的。
- account
  进行无认证的账号管理工作。通常用来根据一天的时间、当前可用资源或者申请的用户的位置来限制或者授予使用服务的权限。
- password
  简单的说，就是改密码，或者是更新用户的验证令牌。
- session
  会话期间需要做的一些设置，通常用于记录用户登录登出信息。

验证控制旗标是指验证通过的标准，主要有
- 

[***manual for pam.d***](http://man7.org/linux/man-pages/man5/pam.d.5.html)
